Gravidade ou proporcionalidade.
A falta do empregado, além de estar tipificada na CLT, tem que ser de fato grave.
É o que a gente falou, não adianta.
Não gostei da cara desse funcionário, vou dispensar por justa causa.
Não pode.
Com dano ou potencial de dano ao empregador ou a terceiros,
gerando a quebra de confiança e tornando insuportável a continuidade da relação contratual.
Importante.
Os princípios mencionados são válidos para todas as faltas graves
previstas no artigo 482 da CLT.
Vamos lá.
Começando, ato de improbidade.
O que é o ato de improbidade?
É a linha A, tá, pessoal da CLT, do artigo 482.
Em regra geral, é toda ou ação ou omissão desonesta do empregado.
Esta falta grave é caracterizada por atos que revelam desonestidade,
abuso de confiança, fraude ou má-fé,
visando uma vantagem para si ou para outros.
Um exemplo claro, pessoal, a pessoa que furta dentro da empresa,
adulteração de documentos, atestado falso, isso é muito comum, pessoal, muito comum,
e hoje é fácil de comprovar, é só a gente ligar para os hospitais e pedir,
teve consulta, enfim, os hospitais dão certificação daquele atestado ou não,
marca ponto de funcionário ausente pelo colega.
Tudo isso, pessoal, é um ato de improbidade, tá?
Estou dando aqui alguns exemplos para vocês dessa linha aqui.
Então, essas condições ensejam justa causa.
Ato de improbidade também se caracteriza
quando o empregado atenta contra o patrimônio do empregador.
Como, por exemplo,
cadê aqui?
Empregado que intencionalmente
destrói o equipamento da empresa.
Aquele funcionário que dirige,
ele não observa buraco,
ele passa por cima de tudo,
porque o carro não é meu mesmo.
Está causando um prejuízo.
A gente já teve um caso, pessoal,
acho que foi na Volks até,
não sei, eu não me lembro,
era uma montadora
e o funcionário ficou trabalhando
durante o período de aviso prévio,
a dispensa sem justa causa.
E ele fez xixi numa linha de produção
e oxidava todas
as peças que estavam sendo
produzidas.
Tinha provas,
tinha vídeos dessa condição
e aí nessa situação
a dispensa dele foi revertida
para uma dispensa por justa causa.
Note que embora o empregado não tenha se beneficiado,
a sua ação foi dolosa,
pois no exemplo citado o empregador destrói propositalmente
o equipamento do empregador,
causando um prejuízo de forma intencional.
Incontinência de conduta.
O que isso significa, pessoal?
A incontinência de conduta via de regra ocorre quando o empregado comete ofensa ao pudor,
pornografia, obscenidade, desrespeito aos colegas de trabalho e à empresa,
ou qualquer outro ato que desmonte, que demonstre desregramento de sua vida sexual
dentro da empresa, ou no horário de trabalho prejudicando a relação contratual.
Pessoal, eu sempre aviso aos meus alunos que dentro do RH, dentro do departamento pessoal
como um todo, é super importante que o funcionário tenha conhecimento das regras da empresa,
das regras de CLT.
Como nós fazemos isso, pessoal?
É importante que toda empresa desenvolva o seu manual do colaborador.
E o que deve constar nesse manual do colaborador?
As informações, porque quando o funcionário chega na empresa,
o pessoal não sabe nem onde é a porta do banheiro.
Então é importante você colocar qual é o dia de pagamento de salário,
de que banco, como é que ele faz para solicitar férias depois do período aquisitivo, FIS redes sociais ou não, tudo isso deve constar no manual do colaborador.
Então, por exemplo, deve constar lá que ele
não pode acessar
sites pornográficos, instalação de
aplicativos que não sejam autorizados
pela empresa e etc.
E ao final desse manual, ele deve assinar
que ele está ciente das regras da empresa
e esse documento de comprovação deve ser entregue
ao RH. Esse é
um motivo do qual ele foi orientado,
que ele não poderia ter esse tipo de atitude.
Isso é uma prova importantíssima.
Ele estava ciente de que essa condição
não era aceita pela empresa.
Para justificar,
por exemplo, e comprovar
uma justa causa por incontinência
de conduta.
Aqui, dando exemplo, por exemplo,
às vezes a gente tem pessoas com orientação sexual, CONDUTA Outra linha, a linha C, o mau procedimento. Mau procedimento caracteriza-se pelo comportamento incorreto e irregular do empregado.
Trata-se de uma falta grave genérica.
Isto porque toda falta grave é um mau procedimento.
Porém, quando a CLT introduz a figura do mau procedimento,
está se referindo a uma ação grave cometida pelo empregado,
mas que não se enquadra especificamente em nenhum dos outros motivos previstos no artigo 482 da CLT.
Eu vou colocar aqui o exemplo.
O empregado que comete um ato ilícito dentro da empresa.
Um funcionário que utilizou entorpecentes, por exemplo, dentro da empresa.
Esse é um mau procedimento.
Negociação habitual por conta própria.
Ocorre justa causa se o empregado, sem autorização expressa do empregador, procedimento. que, embora não concorrente, prejudique o exercício de sua função na empresa. As vendedoras de Natura, Avon, GQT, seja lá o que for,
é um caso dessa condição, né?
Muitas vezes é uma condição que não atrapalha em nada,
faz isso, acontece no horário do almoço.
Se tiver autorização do empregador, pessoal, não tem problema nenhum, tá?
Mas essa é uma condição que, às vezes, tem funcionários
que se dedica mais a fazer as suas vendas do que a trabalhar de fato. Então, aí precisa tomar nenhum, tá? Mas essa é uma condição que às vezes tem funcionários que se dedica mais a fazer as suas vendas
do que a trabalhar de fato.
Então aí precisa tomar cuidado, tá?
É importante destacar que a atividade deve ser
sem o consentimento do empregador.
Ocorrer de forma habitual
e que seja uma atividade concorrente
ou que prejudique o serviço.
A questão de atividade concorrente, pessoal,
não está em nem do que se falar, né?
Você está trabalhando aqui como vendedor e vai vender para outra empresa do mesmo segmento?
Aí é óbvio, né?
Condenação criminal.
Aqui, pessoal, é...
Vou explicar um pouco. Deixa eu ler aqui o parágrafo primeiro.
A justa causa por condenação criminal se justifica pela impossibilidade do empregado
de ir ao seu trabalho, já que terá de cumprir a pena determinada pela justiça. Pessoal, eu tenho um funcionário que foi preso.
Ele ainda não foi julgado.
A partir desse momento, ele não está vindo trabalhar,
porque ele está retido, está preso lá.
Nessa condição, o contrato dele é suspenso,
porque ele não está exercendo atividade remunerada nessa condição.
Contrato suspenso.
Somente a partir do julgamento desse funcionário
é que eu posso aplicar a justa causa e desvinculá-lo da folha.
Enquanto ele estiver ainda nessa condição,
o contrato dele fica suspenso, tá?
Ou seja, enquanto ele estiver preso, mas aguardando por julgamento,
o contrato dele fica suspenso.